Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 37]
[Episodio 37]
I thought to myself back then
Me lo dije a mí mismo en ese momento.
even if it meant falling into hell and never getting out,
Incluso si eso significaba caer en el infierno y no salir nunca,
I couldn't stay poor.
No podía seguir siendo pobre.
Father!
¡Padre!
You told me...
Me dijiste...
your mother has forgiven me.
Tu madre me ha perdonado.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
I pity you.
Te compadezco.
Father.
Padre.
If you don't want to stay here,
Si no quieres quedarte aquí,
you can go down the mountain too.
También puedes bajar la montaña.
Father...
Padre...
Let's go down the mountain together.
Bajemos la montaña juntos.
You don't need to care about these things.
No necesitas preocuparte por estas cosas.
Father.
Padre.
Look.
Mirar.
You and I—
Tú y yo-
aren't we doing just fine?
¿No lo estamos haciendo muy bien?
That bastard Gu
Ese bastardo de Gu
and that crazy woman—
y esa mujer loca—
we don't even know them.
Ni siquiera los conocemos.
He's just
Él es solo
an exile from Ningguta,
un exiliado de Ningguta,
a dirt‑poor tea farmer.
Un cultivador de té muy pobre.
But you're Li Million.
Pero tú eres Li Million.
You are...
Eres...
Father.
Padre.
You're the wealthiest man
Eres el hombre más rico
in the capital's business world,
en el mundo empresarial de la capital,
a businessman with a red official's hat
Un hombre de negocios con un sombrero rojo de funcionario
who is trusted by the imperial court.
en quien confía la corte imperial.
Father.
Padre.
Forget all of this.
Olvídese de todo esto.
Just be my father, and mine alone.
Sé sólo mi padre y sólo mío.
Alright, Father?
¿Está bien, padre?
Let's go down the mountain.
Vamos a bajar la montaña.
A mistake this big is too much to make even once,
Un error tan grande es demasiado para cometerlo incluso una vez.
let alone twice.
y mucho menos dos veces.
Now do you see
¿Ahora lo ves?
why I didn't let you
¿Por qué no te dejé?
associate with that Gu?
¿Asociarse con ese Gu?
Child,
Niño,
you truly are clever,
Eres realmente inteligente,
but far too competitive.
pero demasiado competitivo.
The family wealth I'm leaving you
La riqueza familiar que os dejo
is enough for you to live a lifetime in comfort.
es suficiente para que puedas vivir toda una vida con comodidad.
Don't go into business.
No te metas en el negocio.
Go back to the capital
Regresar a la capital
and do whatever you want except that.
y haz lo que quieras excepto eso.
Father...
Padre...
You want me to go back alone?
¿Quieres que vuelva sola?
I don't have the strength
No tengo la fuerza
to step out this door.
Salir por esta puerta.
Coming here
Viniendo aquí
at this time
En este momento
was heaven's will.
Era la voluntad del cielo.
I will die here,
Moriré aquí,
live through 10 lifetimes,
vivir 10 vidas,
and end up becoming the lowest dust.
y terminan convirtiéndose en el polvo más bajo.
[Composure and Equanimity]
[Compostura y ecuanimidad]
Repay my debts,
Paga mis deudas,
make amends,
compensar,
and atone.
y expiar.
The person who set me up in the imperial examination back then
La persona que me preparó para el examen imperial en aquel entonces
was you.
eras tu
I knew you came to the capital.
Sabía que venías a la capital.
I was afraid if you really passed the exam,
Tenía miedo de que si realmente aprobabas el examen,
the show couldn't go on.
El espectáculo no pudo continuar.
You just think I can't
Simplemente piensas que no puedo
compete with Gu Pingyuan.
Compite con Gu Pingyuan.
You underestimate me.
Me subestimas.
Let me make a bet with you.
Déjame hacer una apuesta contigo.
I'll compete with him fairly
Competiré con él de manera justa.
in business.
en los negocios.
When I crush him
Cuando lo aplasto
and make his entire family
y hacer que toda su familia
disappear,
desaparecer,
I'll come to pick you up.
Vendré a recogerte.
[Li's Draft Bank, Nanjing]
[Banco de giros de Li, Nanjing]
Sir.
Señor.
I want to make a deal with you.
Quiero hacer un trato contigo.
I'm just a small merchant.
Solo soy un pequeño comerciante.
How dare I do business with you?
¿Cómo me atrevo a hacer negocios contigo?
You must be joking.
Debes estar bromeando.
Am I joking with you,
¿Estoy bromeando contigo?
or are you joking with me?
¿O estás bromeando conmigo?
I heard your father
Escuché a tu padre
became a monk and is now living in seclusion.
Se hizo monje y ahora vive en reclusión.
You're in charge now.
Ahora tú estás a cargo.
How about this?
¿Qué tal esto?
However much your family
Por mucho que tu familia
spent on the salt fields,
gastado en los campos de sal,
Liangjiang will pay you back in full.
Liangjiang le reembolsará el importe íntegro.
Go back to the capital.
Regresa a la capital.
Sir.
Señor.
You were the one who invited us here.
Fuiste tú quien nos invitó aquí.
This draft bank
Este proyecto de ley bancaria
was also opened at your request.
También se abrió a petición suya.
The Li family invested so much money
La familia Li invirtió mucho dinero
in Liangjiang region.
en la región de Liangjiang.
Do you expect us
¿Nos esperas?
to just obediently go back because you say so?
¿Regresar obedientemente simplemente porque tú lo dices?
The Li family's business
El negocio de la familia Li
doesn't belong solely to us.
no nos pertenece sólo a nosotros.
If you want to get your hands on it,
Si quieres conseguirlo,
you should first ask the others involved.
Primero deberías preguntar a los demás involucrados.
Stop trying to intimidate me with big names.
Deja de intentar intimidarme con grandes nombres.
Indeed.
En efecto.
I know your Li family
Conozco a tu familia Li.
has the Sixth Prince's capital behind it.
tiene la capital del Sexto Príncipe detrás.
But when it comes to the livelihood of Liangjiang region
Pero cuando se trata del sustento de la región de Liangjiang
and the imperial court's tax revenue,
y los ingresos fiscales de la corte imperial,
even if His Highness were here,
Incluso si Su Alteza estuviera aquí,
I doubt he could protect you.
Dudo que pueda protegerte.
Let me remind you of something:
Déjame recordarte algo:
the one I invited was your father,
El que yo invité fue tu padre,
not you, a little nobody.
No tú, un pequeño don nadie.
Everyone abandons a sinking ship.
Todo el mundo abandona un barco que se hunde.
Without your father,
Sin tu padre,
do you think the Sixth Prince will still shield you?
¿Crees que el Sexto Príncipe todavía te protegerá?
As for the business in Liangjiang,
En cuanto a los negocios en Liangjiang,
it has nothing to do with your Li family.
No tiene nada que ver con tu familia Li.
Since your father has retired,
Desde que tu padre se jubiló,
you should go back now.
Deberías regresar ahora.
By the way,
Por cierto,
This Complete Library of the Four Treasuries
Esta biblioteca completa de los Cuatro Tesoros
is for you.
es para ti
After you go back, read it, and learn some sense.
Luego regresa, léelo y aprende algo de sentido.
Come back
Regresar
only when you've learned
Sólo cuando hayas aprendido
how to be a proper man.
Cómo ser un hombre apropiado.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
Sir.
Señor.
According to what you said,
Según lo que dijiste,
our previous bet no longer counts?
¿Nuestra apuesta anterior ya no cuenta?
You really thought you would win?
¿De verdad pensaste que ganarías?
Why don't you take a look at the accounts?
¿Por qué no echas un vistazo a las cuentas?
That's only because
Eso es solo porque
the Liangjiang Viceroy's Office
la Oficina del Virrey de Liangjiang
has been backing Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan lo ha estado apoyando.
The Salt Monopoly and Distribution Franchise System
El Monopolio de la Sal y el Sistema de Franquicias de Distribución
is an outdated system now.
Es un sistema obsoleto ahora.
It's pointless to still talk about
No tiene sentido seguir hablando de
illegal salt these days.
La sal es ilegal hoy en día.
It doesn't matter if you don't accept it.
No importa si no lo aceptas.
The date of our wager is almost here.
La fecha de nuestra apuesta está casi aquí.
If you lose,
Si pierdes,
just hurry up and leave.
Simplemente date prisa y vete.
Don't forget to leave the shares to me.
No olvides dejarme las acciones.
Don't embarrass yourself here.
No te avergüences aquí.
His Excellency is returning home!
¡Su Excelencia regresa a casa!
[Salt Industry Guild]
[Gremio de la Industria de la Sal]
This Li Qin
Este Li Qin
is getting more and more outrageous.
Se está volviendo cada vez más escandaloso.
He even sent people
Incluso envió gente
to my salt store to poach workers.
A mi almacén de sal para cazar trabajadores.
And he's already taken away
Y ya se lo llevaron
a few well-trained hands.
Unas cuantas manos bien entrenadas.
They say he offered them
Dicen que les ofreció
double the pay.
duplicar el salario.
Who does business
¿Quién hace negocios?
like that?
¿Así?
Exactly!
¡Exactamente!
Yes.
Sí.
All my staff have left.
Todo mi personal se ha ido.
Mr. Tu,
Señor Tu,
which are the largest salt-producing regions
¿Cuáles son las mayores regiones productoras de sal ?
in our country right now?
¿En nuestro país en estos momentos?
There are 5 major
Hay 5 principales
salt-producing regions.
regiones productoras de sal.
The Changlu Salt Region
La región de sal de Changlu
covers Leting,
cubre Leting,
Tanghai,
Tanghai,
Tanggu, and nearby counties.
Tanggu y condados cercanos.
The Fengtian Salt Region
La región de sal de Fengtian
is the largest salt-producing area beyond the pass,
es la zona de producción de sal más grande más allá del paso,
though transportation there isn't very convenient.
Aunque el transporte allí no es muy conveniente.
Then there's
Luego está
the Laizhou Bay Salt Region
la región salada de la bahía de Laizhou
along the Shandong coast,
a lo largo de la costa de Shandong,
which was once
que una vez fue
the fief of Jiang Ziya
el feudo de Jiang Ziya
and later
y más tarde
the territory of the Kingdom of Qi
el territorio del Reino de Qi
after the fall of the Shang dynasty.
después de la caída de la dinastía Shang.
There's also
También hay
our Lianghuai Salt Region,
nuestra Región Salada de Lianghuai,
and finally the well salt region
y finalmente la región del pozo de sal
in Fushun, Sichuan.
en Fushun, Sichuan.
The salt we sell
La sal que vendemos
in our store today
en nuestra tienda hoy
is a mix
es una mezcla
of Lianghuai salt and well salt.
de sal de Lianghuai y sal de pozo.
In terms of taste,
En cuanto al sabor,
well salt
sal de pozo
is slightly superior.
es ligeramente superior
Actually, I have some
En realidad, tengo algunos
rough ideas
ideas aproximadas
and would like to hear your thoughts.
y me gustaría escuchar tu opinión.
I've been thinking,
He estado pensando,
people consume salt
la gente consume sal
in limited quantities, right?
en cantidades limitadas, ¿verdad?
You can't possibly eat salt
No puedes comer sal
as your main food for every meal.
como alimento principal en cada comida.
We already have enough
Ya tenemos suficiente
salt shops now.
tiendas de sal ahora.
Opening another one
Abriendo otro
would at most
haría como mucho
take a bigger slice of the market's profits.
tomar una porción más grande de las ganancias del mercado.
It's not a wise move
No es una decisión inteligente
and not worth doing.
y no vale la pena hacerlo.
The problem is Li
El problema es Li
has already come knocking.
Ya ha venido a llamar.
With his abundant capital,
Con su abundante capital,
if we open one new shop,
Si abrimos una nueva tienda,
he can open two next door.
Puede abrir dos puertas al lado.
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Do we have to
¿Tenemos que hacerlo?
lower our prices again?
¿Bajar nuestros precios otra vez?
-Yeah. -We can't do that.
-Sí. -No podemos hacer eso.
A price war
Una guerra de precios
is just a desperate measure.
es sólo una medida desesperada.
If we continue this war like this,
Si continuamos esta guerra así,
everyone will end up losing everything.
Todo el mundo acabará perdiéndolo todo.
That's no longer business.
Eso ya no es negocio.
It's just being stubborn.
Es solo ser terco.
Besides,
Además,
I can't keep this up much longer.
No puedo seguir así por mucho más tiempo.
[Tranquility of Autumn]
[Tranquilidad del otoño]
It got stained.
Se manchó.
It's okay, Mother.
Está bien, mamá.
I'll have your son buy me another one.
Haré que tu hijo me compre otro.
Yu'er.
Yu'er.
Let me.
Déjame.
Mother still refuses to drink it.
La madre todavía se niega a beberlo.
Mother,
Madre,
I had someone bring
Hice que alguien me trajera
goose‑fat cakes for you from Jiangning.
Tortas de grasa de ganso para usted de Jiangning.
Take your medicine first,
Tome su medicamento primero,
and then you can have the cakes.
y luego podrás tener los pasteles.
I'm not a child.
No soy un niño.
Why bother coaxing me?
¿Por qué molestarse en persuadirme?
If something is bothering you,
Si algo te molesta,
just tell me.
Sólo dime.
But you must
Pero debes
take the medicine.
Toma la medicina.
Pingyuan,
Pingyuan,
help me up.
Ayúdame a levantarme.
Let me sit for a while.
Déjame sentarme un rato.
Why do you look so pale?
¿Por qué te ves tan pálido?
Are you stunned?
¿Estás aturdido?
There's been too much going on lately.
Han estado sucediendo demasiadas cosas últimamente.
Pingwen scolded me,
Pingwen me regañó,
saying I never should have
diciendo que nunca debí haberlo hecho
taken you away from home,
te llevaron lejos de casa,
and that I've only harmed you by doing this.
y que solo te he hecho daño al hacer esto.
I think he had a point.
Pienso que tenía razón.
If I hadn't insisted on going to the capital
Si no hubiera insistido en ir a la capital
for the imperial examination back then,
para el examen imperial en aquel entonces,
none of this would have happened.
Nada de esto habría sucedido.
Were you ever in control?
¿Alguna vez tuviste el control?
There's no immortal
No existe el inmortal
who tells us
quien nos lo dice
what we're supposed to do.
Lo que se supone que debemos hacer.
If I had known
Si lo hubiera sabido
he would never return,
Él nunca regresaría,
I wouldn't have let him go.
No lo hubiera dejado ir.
Wouldn't that have solved everything?
¿Eso no lo habría solucionado todo?
But what's the point
Pero ¿cuál es el punto?
of saying this now?
¿De decir esto ahora?
It's all fate.
Todo es destino.
Even if fate really exists,
Incluso si el destino realmente existe,
I'm going to fight it.
Voy a luchar contra ello.
Mother,
Madre,
you must stay well.
Debes mantenerte bien.
One day you'll have
Un día tendrás
grandchildren.
nietos.
You still have a long, long life ahead of you.
Aún tienes una larga, larga vida por delante.
You can't just let go.
No puedes simplemente dejarlo ir.
Be honest with me.
Sea honesto conmigo.
Do you want
Quieres
that man to come back
que ese hombre vuelva
to see you?
¿verte?
If you do,
Si lo haces,
no matter how I feel about it,
No importa cómo me sienta al respecto,
I can go beg him—
Puedo ir a rogarle.
I can go kneel to him
Puedo ir a arrodillarme ante él.
and kowtow to him—
y hacer reverencias ante él—
as long as it makes you happy,
mientras te haga feliz,
I'll do anything.
Haré cualquier cosa.
What would I want him back for?
¿Para qué lo querría de vuelta?
All my life,
Toda mi vida,
I've been holding on
He estado aguantando
to this one thing—
A esta única cosa—
I never knew if he was dead or alive,
Nunca supe si estaba vivo o muerto,
where he died,
donde murió,
and whether his remains
y si sus restos
were left out
quedaron fuera
in the wind and rain.
en el viento y la lluvia.
But as you've seen,
Pero como has visto,
he's living just fine,
Él está viviendo muy bien,
even changed his surname.
Incluso cambió su apellido.
Isn't that
¿No es eso?
the biggest joke on me?
¿La broma más grande para mí?
Pingyuan,
Pingyuan,
now that I've finally let go of this burden,
Ahora que finalmente me he liberado de esta carga,
I feel empty inside.
Me siento vacío por dentro.
No medicine can fix that.
Ninguna medicina puede arreglar eso.
Just let me be.
Sólo déjame ser.
No.
No.
You can't think that way.
No puedes pensar de esa manera.
That man changed his name,
Ese hombre cambió su nombre,
and his heart changed too.
y su corazón también cambió.
The person you've been waiting for
La persona que has estado esperando
died on his way
murió en el camino
to the imperial examination.
al examen imperial.
He is a dead man now.
Él ahora es un hombre muerto.
But we are still alive.
Pero todavía estamos vivos.
We can't let a dead man
No podemos dejar que un hombre muerto
trample over us,
pisoteadnos,
can we?
¿Podemos?
Pingwen.
Ping Wen.
Why do you have to be angry with me?
¿Por qué tienes que estar enojado conmigo?
Take good care of Mother
Cuida bien a mamá
these next few days.
Estos próximos días.
I'm going on a trip.
Me voy de viaje.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I'm going to Jinshan Temple.
Voy al templo Jinshan.
Are you going to bring him back
¿Vas a traerlo de vuelta?
or acknowledge him as your father?
¿O reconocerlo como tu padre?
It's too late.
Ya es demasiado tarde.
He has a son now.
Ahora tiene un hijo.
And you, Gu Pingyuan,
Y tú, Gu Pingyuan,
are nothing to him.
no son nada para él.
You think hiding away solves everything?
¿Crees que esconderse lo soluciona todo?
I've seen enough of the past,
Ya he visto suficiente del pasado,
and I don't want to look at what's ahead.
y no quiero mirar lo que está por delante.
Kid...
Niño...
Don't call me kid!
¡No me llames niño!
Your kid is down the mountain.
Tu hijo está abajo de la montaña.
Seeing how devoted you are to your mother
Viendo lo devota que eres a tu madre
makes me feel gratified.
Me hace sentir gratificado.
When I saw her that day,
Cuando la vi ese día,
I knew
Yo lo sabía
the dream had to end.
El sueño tenía que terminar.
I couldn't keep pretending anymore.
Ya no podía seguir fingiendo.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
You don't want to deal with anything anymore?
¿Ya no quieres lidiar con nada más?
I won't hold it against you
No te lo tendré en cuenta
how you wronged me back then.
cuánto me hiciste daño en aquel entonces.
But now my mother's life is hanging by a thread,
Pero ahora la vida de mi madre pende de un hilo,
and she won't even take her medicine.
y ni siquiera toma su medicina.
As her son,
Como su hijo,
I don't know how to persuade her.
No sé cómo persuadirla.
I just hope
Sólo espero
you can go see her
Puedes ir a verla
and say something, anything,
y decir algo, cualquier cosa,
to ease her heart
para aliviar su corazón
so she can keep living.
Para que pueda seguir viviendo.
What did your mother say?
¿Qué dijo tu madre?
She said now that she's finally seen you,
Ella dijo ahora que finalmente te ha visto,
her wish has been fulfilled,
Su deseo se ha cumplido,
and she doesn't have the strength
y ella no tiene la fuerza
to hold on.
Para aguantar.
What should I say to her?
¿Qué debería decirle?
How should I say it?
¿Cómo lo diría?
Indeed.
En efecto.
It seem
Parece que
you've never regretted
Nunca te has arrepentido
a single thing you did.
Una sola cosa que hiciste.
You really are shameless.
Eres realmente desvergonzado.
I told my mother,
Le dije a mi madre:
"You don't need to wait for him anymore."
"Ya no necesitas esperarlo más."
"He died long ago,"
"Murió hace mucho tiempo"
"on the road to the capital"
"en camino a la capital"
"for the imperial examination."
"para el examen imperial."
"That man is dead,"
"Ese hombre está muerto"
"and his heart has changed."
"y su corazón ha cambiado."
Well said.
Bien dicho.
[Tranquil Mind]
[Mente tranquila]
Since that's the case,
Dado que ese es el caso,
Master, I wish you a long life
Maestro, te deseo una larga vida.
and an early ascent to paradise.
y un ascenso temprano al paraíso.
[Tranquil Mind]
[Mente tranquila]
Mr. Gu!
¡Señor Gu!
Gu Tanyue!
Gu Tanyue!
Sir!
¡Señor!
What happened to him?
¿Qué le pasó?
Suicide.
Suicidio.
How did he die?
¿Cómo murió?
Poison.
Veneno.
He carried his medicine with him.
Llevó su medicina consigo.
Did he ask you to call me?
¿Te pidió que me llamaras?
He said he wanted to give you closure.
Dijo que quería darte un cierre.
Amitabha.
Amitabha.
Pingyuan?
¿Ping Yuan?
Why are you back so late?
¿Por qué regresaste tan tarde?
Mother?
¿Madre?
Are you feeling better now?
¿Te sientes mejor ahora?
I dreamed about him last night.
Soñé con él anoche.
He was standing at the door,
Él estaba parado en la puerta,
right there,
justo ahí,
just like the day
igual que el dia
he left,
él se fue,
with his backpack on his back,
con su mochila a la espalda,
his basket in hand,
con su cesta en la mano,
and inside were brush, ink, inkstone,
y dentro había pincel, tinta, tintero,
and the rice balls I made for him.
y las bolas de arroz que le hice.
He said to me...
Él me dijo...
He said,
Él dijo,
"I failed the exam."
"Reprobé el examen."
I told him,
Le dije,
"So what?"
"¿Así que lo que?"
"Our son has made something of himself."
"Nuestro hijo ha logrado algo con su vida."
"Isn't that even happier news"
"¿No es esa una noticia aún más feliz?"
"than you passing the exam?"
"Entonces, ¿pasarás el examen?"
He said he was tired
Dijo que estaba cansado
and wanted to sleep a little,
y quería dormir un poco,
and that's when I knew he was dead.
Y fue entonces cuando supe que estaba muerto.
He regretted it after all.
Al final se arrepintió.
Yes.
Sí.
He regretted it.
Se arrepintió.
He said
Él dijo
he really wanted to come back.
Él realmente quería regresar.
So I didn't wait for nothing.
Así que no esperé nada.
There's so much temptation
Hay tanta tentación
out there in the world.
allá afuera en el mundo.
You took a wrong turn
Tomaste un giro equivocado
but still managed to come back—
pero aún así logró regresar—
that's a blessing.
Eso es una bendición.
How did he die?
¿Cómo murió?
He...
Él...
he just died,
Él acaba de morir,
without pain.
sin dolor.
I know that, of course.
Lo sé, por supuesto.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
I...
I...
I haven't been feeling well these past few days.
No me he sentido bien estos últimos días.
Yesterday I went to see the doctor.
Ayer fui a ver al médico.
This morning,
Esta mañana,
when I went to get my medicine,
Cuando fui a buscar mi medicina,
he told me...
él me dijo...
I'm pregnant.
Estoy embarazada
What are you doing? Are you stunned?
¿Qué haces? ¿Estás aturdido?
Yu'er,
Yu'er,
go back to your room now and rest.
Regresa a tu habitación ahora y descansa.
When I recover,
Cuando me recupere,
I'll help you take care of the baby.
Te ayudaré a cuidar al bebé.
Mother is right.
Mamá tiene razón.
Come on, let me help you back.
Vamos, déjame ayudarte a volver.
I don't need your help.
No necesito tu ayuda.
I can walk on my own.
Puedo caminar por mi cuenta.
What are you waiting for?
¿Que estas esperando?
Mother.
Madre.
Go and ask
Ve y pregunta
who examined her pulse.
quien le examinó el pulso.
Well...
Bien...
You...
Tú...
Thank you.
Gracias.
Take care.
Cuidarse.
[Tongji Pharmacy]
[Farmacia Tongji]
Pingwen!
¡Ping Wen!
[Memorial]
[Memorial]
The host bows in return!
¡El anfitrión responde con una reverencia!
Pingyuan?
¿Ping Yuan?
Pingyuan,
Pingyuan,
snap out of it.
animarse.
Yu'er has fainted from crying
Yu'er se ha desmayado de tanto llorar.
several times already.
Ya varias veces.
What if something happens
¿Qué pasa si pasa algo?
to her child?
¿a su hijo?
Mother,
Madre,
wouldn't it be better if we went back to Huizhou?
¿No sería mejor si volviéramos a Huizhou?
The host bows in return!
¡El anfitrión responde con una reverencia!
[Memorial]
[Memorial]
You haven't seen me get married yet.
Aún no me has visto casarme.
Mother...
Madre...
Why didn't I
¿Por qué no lo hice?
stay longer in her room?
¿Quedarse más tiempo en su habitación?
When Mother fell asleep,
Cuando mamá se quedó dormida,
she was smiling.
Ella estaba sonriendo.
She passed away in her sleep.
Ella falleció mientras dormía.
The elders say
Los ancianos dicen
it was her time to go,
Era su hora de irse,
and that she didn't suffer.
y que no sufriera.
That was the result of the blessings she accumulated in her life.
Ese fue el resultado de las bendiciones que acumuló en su vida.
As her children,
Como sus hijos,
we should be happy for her.
Deberíamos estar felices por ella.
Ten years of wandering,
Diez años de vagar,
ten years of struggle.
Diez años de lucha.
We never had a chance to truly care for her.
Nunca tuvimos la oportunidad de cuidarla verdaderamente.
I hate myself.
Me odio.
Even if I had the strength of nine oxen,
Aunque tuviera la fuerza de nueve bueyes,
I couldn't
No pude
pull her back from the underworld.
sacarla del inframundo.
She knew she was going to be a grandmother.
Ella sabía que iba a ser abuela.
This child came at the perfect time,
Este niño llegó en el momento perfecto,
yet also too late.
pero también demasiado tarde.
You two must stay well.
Ustedes dos deben mantenerse bien.
Understand?
¿Entender?
I won't allow you to get sick.
No permitiré que te enfermes.
I won't allow any misfortune.
No permitiré ninguna desgracia.
Both you and the child
Tanto usted como el niño
must be safe.
Debe ser seguro.
The host bows in return!
¡El anfitrión responde con una reverencia!
Young Master,
El señorito,
the Liangjiang Viceroy's Office
la Oficina del Virrey de Liangjiang
has sent people to offer their condolences.
Ha enviado personas para ofrecer sus condolencias.
Would you like to greet them in return?
¿Te gustaría saludarlos también?
I'm not going.
No voy.
They invited my father.
Invitaron a mi padre.
They didn't invite me to Liangjiang.
No me invitaron a Liangjiang.
The Sixth Prince's Mansion sent the funeral gifts.
La Mansión del Sexto Príncipe envió los regalos funerarios.
I had the account office issue the reward money,
Hice que la oficina de cuentas emitiera el dinero de la recompensa,
and in your name,
y en tu nombre,
wrote a thank-you note.
escribió una nota de agradecimiento.
Some of the old managers
Algunos de los antiguos directivos
who have been working
que han estado trabajando
for the Old Master
para el Viejo Maestro
want to ask you a few questions in person.
Quiero hacerte algunas preguntas en persona.
Do you have time to see them?
¿Tienes tiempo para verlos?
I don't.
No.
If they want to ask questions,
Si quieren hacer preguntas,
tell them to go ask the Old Master
Diles que vayan a preguntarle al Viejo Maestro
in the underworld.
en el inframundo.
There's one more...
Hay uno más...
Will this ever end?
¿Esto terminará alguna vez?
Young Master,
El señorito,
today,
hoy,
you really can't yell at me.
Realmente no puedes gritarme.
I've already written my resignation letter.
Ya he escrito mi carta de renuncia.
After the seven days of mourning,
Después de los siete días de luto,
I'll retire and go home.
Me jubilaré y me iré a casa.
This business is yours now.
Este negocio ahora es tuyo.
You can run it however you like.
Puedes ejecutarlo como quieras.
But the Old Master's spirit hasn't left yet,
Pero el espíritu del Viejo Maestro aún no se ha ido,
and I can't ignore my responsibility.
y no puedo ignorar mi responsabilidad.
I worked for him my whole life,
Trabajé para él toda mi vida,
and I don't want to leave things unfinished.
y no quiero dejar las cosas sin terminar.
The mother of Mr. Gu
La madre del señor Gu
has passed away.
ha fallecido.
Should we
¿Deberíamos?
send some funeral gifts?
¿Enviar algunos regalos funerarios?
The Old Master made mistakes—
El Viejo Maestro cometió errores—
it's not my place to say that—
No me corresponde decir eso—
but he did
pero lo hizo
feel regret before he died.
Sentir arrepentimiento antes de morir.
Sending something over
Enviando algo
would fulfill his last wish.
cumpliría su último deseo.
You're quite thoughtful.
Eres bastante considerado
So tell me,
Entonces, dime,
do you think my father was wrong?
¿Crees que mi padre estaba equivocado?
If he was wrong,
Si estaba equivocado,
that means he shouldn't have married
Eso significa que no debería haberse casado.
into our Li family.
en nuestra familia Li.
And if he hadn't,
Y si no lo hubiera hecho,
I wouldn't have been born.
Yo no habría nacido.
What did I do wrong?
¿Qué hice mal?
Why do all of you
¿Por qué todos ustedes?
hate me so much?
¿me odias tanto?
Do you have anything else to say?
¿Tienes algo más que decir?
The Salt Industry Guild
El gremio de la industria de la sal
asked you to go for the account review.
Le pedí que fuera a la revisión de la cuenta.
Account review?
¿Revisión de cuenta?
What account?
¿Que cuenta?
Back then you and Mr. Gu
En aquel entonces tú y el señor Gu
made a wager for 6 months.
Hizo una apuesta durante 6 meses.
There's one month left.
Falta un mes.
I told them you'd go
Les dije que irías
after the seven-day mourning period.
después del período de luto de siete días.
Is Gu Pingyuan ready
¿Está listo Gu Pingyuan?
to hand it over?
¿entregarlo?